### 2017-02-19 exercises.Rmd
Adiciona relatório com os exercícios propostos

---
title: 'Lista de Exercícios'
academic: Eduardo Elias Ribeiro Junior
email: 'edujrrib@gmail.com'
chair: LCE5859 - Métodos Estatísticos Multivariados
institute: 'Escola Superior de Agricultura Luiz de Queiroz - USP'
date: '\today'
logo: "configs/logo-esalq.png"
bibliography: lce5859-mem.bib
csl: configs/abntcite.csl
output:
  pdf_document:
    template: configs/template.tex
    keep_tex: false
---

Resolução dos exercícios propostos durante a disciplina LCE5859 -
Métodos Estatísticos Multivariados, ministrada pelo professor
[Carlos Tadeu dos Santos Dias][carlos] pelo Programa de Pós-Graduação em
Estatística e Experimentação Agronômica da ESALQ-USP como curso de
verão. Os exercícios são descritos no livro _Métodos Estatísticos
Multivariados: uma introdução_ [@Manly2008], que também é adotado como
livro-texto na disciplina. Todas as análises presentes nesse documento
são realizadas com o software R [@Rcore2016] e estão disponíveis (texto
e códigos) no endereço <https://github.com/jreduardo/lce5859-mem>. Os
dados utilizados foram carregados do pacote `labestData`
[@labestData2016], que mantém digitado e documentado todos os dados
presentes no livro-texto.

\vspace{3cm}
\tableofcontents
\pagebreak

```{r, include=FALSE}

##----------------------------------------------------------------------
## Reports
library(knitr)
library(xtable)
opts_chunk$set(
    warning = FALSE,
    message = FALSE,
    cache = FALSE,
    echo = FALSE,
    results = "hide",
    fig.width = 7,
    fig.height = 5,
    fig.align = "center",
    fig.pos = "H",
    out.width = "1\\textwidth",
    dev.args = list(
        family = "Palatino")
    )
options(
    xtable.comment = FALSE,
    xtable.caption.placement = "top"
)

##----------------------------------------------------------------------
## Load packages

library(labestData)         ## Datas
library(reshape2)           ## Manipule data
library(plyr)               ## Manipule data

## For graphics
library(lattice)
library(latticeExtra)
source("configs/setup.R")
cols <- trellis.par.get("superpose.line")$col

```

# Testes de Significância com Dados Multivariados

```{r}

##======================================================================
## Exercise chapter 4
##======================================================================

##----------------------------------------------------------------------
## Packages
library(car)

##----------------------------------------------------------------------
## Functions

## Modify print Manova function for exibe table tests
outtests <- car:::print.Anova.mlm
body(outtests)[[16]] <- quote(invisible(tests))
body(outtests)[[15]] <- NULL

## Modify print LinearHypothesis function for exibe table tests
outcontrasts <- car:::print.linearHypothesis.mlm
body(outcontrasts)[[21]] <- quote(invisible(tests))
body(outcontrasts)[[22]] <- NULL

##----------------------------------------------------------------------
## Load and organize data
## help(ManlyTb4.5, h = "html")
da <- transform(ManlyTb4.5, sexo = factor(sexo))
levels(da$grup) <- c("Modernos", "Pré-históricos",
                     "Chacais", "Cuons", "Indianos")
da$grup <- relevel(da$grup, ref = "Pré-históricos")
levels(da$sexo) <- c("Desconhecido", "Macho", "Fêmea")

```

Esse exercício refere-se à aplicação dos métodos apresentados no
capítulo 4 do livro-texto. O conjunto de dados disponibilizado diz
respeito à comparação entre cães pré-históricos da Tailândia e outros
quatro grupos de animais (cães modernos da Tailândia, chacais dourados,
cuons e lobos indianos) em termos de nove medidas de mandíbula:

 * $X_1$ Comprimento da mandíbula (mm).
 * $X_2$ Largura da mandíbula, abaixo do primeiro molar (mm).
 * $X_3$ Largura do côndilo aricular (mm).
 * $X_4$ Altura da mandíbula, abaixo do primeiro molar (mm).
 * $X_5$ Comprimento do primeiro molar (mm).
 * $X_6$ Largura do primeiro molar (mm).
 * $X_7$ Comprimento do primeiro ao terceiro molar (mm).
 * $X_8$ Comprimento do primeiro ao quarto pré-molar (mm).
 * $X_9$ Largura do canino inferior (mm).

Por simplicidade iremos considere a abreviação Pré-históricos, Modernos,
Chacais, Cuons e Indianos para os grupos cães pré-históricos da
Tailândia, cães modernos da Tailândia, chacais dourados, cuons e lobos
indianos respectivamente.

Nesse conjunto de dados há também a informação sobre o sexo de todos os
cães, exceto os pré-históricos. Foram avaliados `r nrow(da)` cães, cujo
10 pertenciam ao grupo dos cães Pré-históricos, 16 ao grupo dos cães
Modernos, 20 ao grupo dos cães Chacais, 17 ao grupo dos cães Cuons e 14
ao grupo cães Indianos. Na \autoref{fig:box-dist} são apresentados o
comportamento das 9 medidas de mandíbulas para cada grupo canino (à
esquerda) e a matriz de distâncias multivariadas (à direita). Observe
que a distribuição marginal empírica das variáveis $X_i$,
$i=1,2,\ldots,9$ difere em cada grupo canino tanto em posição (medianas
diferentes) quanto em dispersão (amplitudes diferentes). No gráfico à
direita são exibidas as distâncias entre os vetores médios dos grupos
caninos, calculadas como
\begin{equation}
    \label{eqn:euclidean-dist}
    d(i, j) = \sqrt{\sum_{k=1}^{9}(\bar{x}_{ki}-\bar{x}_{kj})^2}
\end{equation}
sendo $\bar{x}_{ki}$ a média da k-ésima medida para o i-ésimo grupo, i e
j variam de 1 a 5 conforme os cinco grupos caninos. Portanto $d(i, j)$
representa a distância multivariada entre os grupos caninos $i$ e $j$ em
mm. Observa-se que a maior diferença entre os vetores médios se dá entre
os grupos Chacais e Indianos, enquanto que a menor se dá entre
Pré-históricos e Modernos.

```{r box-dist, fig.height=4.5, fig.width = 10, fig.cap="Box-plots das nove medidas de mandíbula para cada grupo canino (esquerda) e matriz de distâncias multivariadas entre os grupos caninos (direita)."}

##----------------------------------------------------------------------
## Descriptive analysis

## Boxplot data
da_long <- melt(da[,-11], id.vars = "grup")
codvars <- parse(text = paste0("X[", seq(ncol(da)-2), "]"))
xy1 <- bwplot(value ~ grup | variable,
              axis = axis.grid,
              data = da_long,
              as.table = TRUE,
              layout = c(3, 3),
              ylab = "",
              scales = list(x = list(rot = 30), y = "free"),
              strip = strip.custom(
                  factor.levels = codvars)
              )

## Means distance matrix visualization
da_means <- sapply(da[, -c(1, 11)], function(x) {
    tapply(x, da$grup, mean)
})
xy2 <- levelplot(as.matrix(dist(da_means)),
                 xlab = "",
                 ylab = "",
                 scales = list(x = list(rot = 30)),
                 panel = function(x, y, z, ...) {
                     ## print(as.list(...))
                     panel.levelplot(x, y, z, ...)
                     panel.text(x, y, round(z, 2))
                 })

## Visualization
print(xy1, split = c(1, 1, 2, 1), more = TRUE)
print(xy2, split = c(2, 1, 2, 1), more = FALSE)

```

Um dos interesses levantados sobre esse estudo é em testar as diferenças
entre os vetores médios dos grupos caninos a fim de identificar,
principalmente se há diferenças entre os cães Pré-histórios e os
demais. Uma representação do perfil médio de cada grupo canino é
apresentada na \autoref{fig:stars} em forma de gráficos de radar onde a
magnitude da média de cada medida é apresentada de forma conjunta para
cada grupo, essa é uma forma alternativa aos gráficos-estrela descritos
em @Manly2008 [capítulo 3]. A leitura dessa figura é análoga a leitura
da representação da matriz de distâncias na \autoref{fig:box-dist}.

```{r stars, fig.height=3, fig.width=9, fig.cap="Gráficos-radar representando as médias de cada medida da mandíbula para cada grupo canino."}

## Star graph
stars(da_means,
      draw.segments = TRUE,
      nrow = 1,
      col.segments = cols,
      ## key.labels = codvars,
      ## key.loc = c(8.7, 3.2),
      flip.labels = FALSE,
      radius = FALSE,
      frame.plot = TRUE## ,
      ## mar = c(1, 1, 2, 1)
      )
par(xpd = TRUE)
## polygon(c(1, 1, 10, 10), c(6, 0.5, 0.5, 6))
legend("top", codvars, fill = cols,
       horiz = TRUE, bty = "n", inset = -0.1)

```

O método para comparação entre vetores médios quando se tem mais de duas
amostras é denominado MANOVA (_Multivariate Analysis of Variance_) e o
teste de significância para $H_0$: $\underline{\mu_i} = \underline{\mu_j}$
$\forall\, i \neq j$ pode ser realizado via diferentes estatísticas . Nesse
trabalho consideramos as estatísticas Traço de Pillai-Bartlett, Traço de
Hotelling-Lawley, Lambda de Wilks e Raiz máxima de Roy conforme descrito
em @Fox2011.

```{r, results="asis"}

##----------------------------------------------------------------------
## Multivariate analysis of variance

model <- lm(cbind(compm, largmapm, largca, altmapm, comppm, largpm,
                  compptm, comppqp, largci) ~ grup, data = da)

## Global statistical tests
mtests <- c("Pillai", "Wilks", "Hotelling-Lawley", "Roy")
tab_global <- do.call(rbind, lapply(mtests, function(i) {
    x <- outtests(Anova(model, test.statistic = i))
    class(x) <- "data.frame"
    x
}))
rownames(tab_global) <- mtests

## Resultados em formato de tabela Latex
cap <- c("Tabela de análise de variância multivariada global (MANOVA)")
print(xtable(tab_global, digits = c(0, 0, 4, 4, 0, 2, -3),
             caption = cap,
             label = "tab:manova")
      )

```

```{r}

## Linear Hypothesis Tests (contrasts)
HM <- cbind(0, -1 * diag(4))
tab_contr <- do.call(rbind, lapply(seq(nrow(HM)), function(i) {
    x <- outcontrasts(
        linearHypothesis(model, hypothesis.matrix = HM[i, ]))
    class(x) <- "data.frame"
    x
}))
tab_contr$Statistic <- rep(mtests, nrow(HM))
tab_contr$Contrast <- do.call(
    "c", strsplit(paste(
             paste("\\underline{Pré-Históricos = ",
                   levels(da$grup)[-1]), "};;;;"), ";"))

```

```{r, results="asis"}

cap <- c("Tabela de contrastes multivariados")
print(xtable(tab_contr[c(8, 7, 1:6)],
             digits = c(0, 0, 0, 0, 4, 4, 0, 2, -3),
             caption = cap,
             label = "tab:contrasts"),
      include.rownames = FALSE,
      sanitize.text.function = identity)

```

```{r, fig.height=5, fig.width=10}

##----------------------------------------------------------------------
## Comparação das distribuições das 9 variáveis entre os caes
## tailandeses
subda_long <- droplevels(
    subset(da_long, grup %in% c("Pré-históricos", "Modernos")))

## Distribuições empíricas das variaveis
xy1 <- densityplot(~value | variable,
                   data = subda_long,
                   scales = "free",
                   groups = grup,
                   axis = axis.grid,
                   as.table = TRUE,
                   layout = c(3, 3),
                   auto.key = TRUE,
                   xlab = "",
                   strip = strip.custom(
                       factor.levels = codvars)
                   )

## Gráfico do perfil mediano
##   - Ordenando as variaveis
ordvar <- order(aggregate(value ~ variable, subda_long, mean)[["value"]])
subda_long$variable <- ordered(subda_long$variable,
                               levels =
                                   levels(da_long$variable)[ordvar])

gap <- 0.15; widt <- 0.2
xy2 <- bwplot(value ~ variable,
              data = subda_long,
              axis = axis.grid,
              xlab = "Variáveis",
              ylab = "Valores Observados",
              scales = list(x = list(labels = codvars[ordvar])),
              subset = grup == "Modernos",
              horizontal = FALSE,
              box.width = widt,
              fill = cols[1],
              col = cols[1],
              alpha = 0.5,
              panel = function(x, y, subscripts, ...) {
                  panel.xyplot(x = as.integer(x) - gap, y,
                               type = "a", ...)
                  panel.bwplot(x = as.integer(x) + gap, y = y, ...)
              }) +
    as.layer(
        bwplot(value ~ variable,
               data = subda_long,
               subset = grup == "Pré-históricos",
               horizontal = FALSE,
               box.width = widt,
               fill = cols[2],
               col = cols[2],
               alpha = 0.5,
               panel = function(x, y, subscripts, ...) {
                   panel.xyplot(x = as.integer(x) - gap, y,
                                type = "a", ...)
                   panel.bwplot(x = as.integer(x) - gap, y = y, ...)
               })
    )

## Visualization
print(xy1, split = c(1, 1, 2, 1), more = TRUE)
print(xy2, split = c(2, 1, 2, 1), more = FALSE)

```

\pagebreak

# Medindo e Testando Distâncias Multivariadas

```{r, include=FALSE}

##======================================================================
## Exercise chapter 5
##======================================================================

##----------------------------------------------------------------------
## Packages
library(biotools)

##----------------------------------------------------------------------
## Functions

## Distance matrix for proportion data
pdist <- function(x, diag = FALSE, upper = FALSE) {
    n <- nrow(x)
    aux <- t(combn(n, 2))
    out <- apply(aux, 1, function(ind) {
        sum(abs(x[ind[1], ] - x[ind[2], ]))
    })
    attr(out, "class") <- "dist"
    attr(out, "Size") <- n
    attr(out, "Diag") <- diag
    attr(out, "Upper") <- upper
    attr(out, "method") <- "euclidean"
    return(out)
}

##----------------------------------------------------------------------
## Load and organize data
## help(ManlyTb1.3, h = "html")
da <- ManlyTb1.3

## Define ambiental and genetics variables
ambvars <- c("alt", "precip", "tempmax", "tempmin")
genvars <- c("dg0.4", "dg0.6", "dg0.8", "dg1", "dg1.16", "dg1.3")

da[, ambvars] <- scale(da[, ambvars])
da[, genvars] <- da[, genvars] / 100

```

Esse exercício é descrito ao final do capítulo 5 do livro-texto, onde
propõe-se a análise de um conjunto de dados que traz o registro de 4
variáveis ambientais e de proporções gênicas de _Fósforo
Glucose-Isomerase_ (Pgi) para 6 diferentes tipos genéticos de Pgi. Os
registrados foram feitos em `r nrow(da)` colônias de borboletas
_Euphydryas editha_ na Califórnia e Oregon. Uma breve descrição das
variáveis é realizada abaixo:

* Variáveis ambientais:
    - $X_{A1}$: Altitude (pés);
    - $X_{A2}$: Precipitação anual (polegadas);
    - $X_{A3}$: Temperatura máxima (ºF);
    - $X_{A4}$: Temperatura mínima (ºF).

* Proporções de mobilidade gênica Pgi:
    - $X_{G1}$: Para o tipo génetico de Pgi 0.40;
    - $X_{G2}$: Para o tipo génetico de Pgi 0.60;
    - $X_{G3}$: Para o tipo génetico de Pgi 1.00;
    - $X_{G4}$: Para o tipo génetico de Pgi 1.16;
    - $X_{G5}$: Para o tipo génetico de Pgi 1.30;

Para as proporções de mobilidade gênica Pgi $\sum X_{Gi} =
1$. Na \autoref{fig:splom-ecdf} são apresentados dois gráficos que
descrevem o corportamente das variáveis ambientais e genéticas. No
gráfico da esquerda as variáveis ambientais são dispostas em gráficos de
dispersão aos pares. Observa-se que as colônias GH e GL são as que mais
diferem das demais colônias, sendo essas colônias de alta altitude e
baixas temperaturas. No gráfico a direita são apresentadas as proporções
acumuladas das freqências gênicas registradas em cada colônia. Destes
perfis gênicos as colônias que mais se destacam são a GH e LO, que
acumulam uma proporção maior de mobilidade gênica nos primeiros tipos de
Pgi (0.4, 0.6 e 1.0).

```{r splom-ecdf, fig.height=5, fig.width=10, fig.cap="Gráfico de dispersão por pares entre as variáveis ambientais (esquerda). Proporções acumuladas de mobilidade gênica dos cinco diferentes tipos genéticos de Pgi."}

##----------------------------------------------------------------------
## Descriptive analysis
da <- cbind(da, expand.grid(pch = c(8, 19),
                            color = cols[1:8],
                            stringsAsFactors = FALSE))
pspace <- list(layout.heights = list(top.padding = 10))

## For ambiental variables
codvarsa <- parse(text = paste0("X[A", 1:length(ambvars), "]"))
xy1 <- splom(~da[, ambvars],
             groups = col,
             data = da,
             varnames = codvarsa,
             xlab = "",
             par.settings = list(
                 layout.heights = list(top.padding = 10)
             ),
             pscales = lapply(da[, ambvars], function(x) {
                 list(limits = extendrange(x, f = 0.2))
             }),
             diag.panel = function(x, ...){
                 yrng <- current.panel.limits()$ylim
                 d <- density(x, na.rm = TRUE)
                 d$y <- with(d, yrng[1] + 0.9 * diff(yrng) * y / max(y))
                 panel.polygon(
                     x = c(d$x, rev(d$x)),
                     y = c(d$y, rep(min(d$y), length(d$y))),
                     col = "gray80", border = "white")
                 diag.panel.splom(x, ...)
             },
             panel = function(x, y, groups, ...) {
                 panel.grid()
                 print(data.frame(x, groups, da$color))
                 panel.points(x, y,
                              col = da$color,
                              pch = da$pch,
                              cex = 1.1, alpha = 0.8)
                 ## panel.text(x, y - 0.1, groups,
                 ##            cex = 0.6, col = "gray50")
             })

## For genetics variables (note they are percentage)
aux <- cbind(da[, c("col", "pch", "color")],
             as.data.frame(t(apply(da[, genvars], 1, cumsum))))

da_long <- melt(aux, id.vars = c("col", "pch", "color"))
codvarsg <- parse(text = paste0("X[G", 1:length(genvars), "]"))

xy2 <- xyplot(value ~ variable,
              groups = col,
              data = da_long,
              type = c("g", "l", "p"),
              xlab = "",
              ylab = "Proporções acumuladas de Pgi",
              scales = list(x = list(labels = codvarsg)),
              par.settings = list(
                 layout.heights = list(top.padding = 9)
             ),
              panel = function(x, y, groups, ...) {
                  panel.xyplot(x, y, groups, ...,
                               col = da$color, pch = da$pch)
              })

## Legend for graphics
key <- list(
    space = "top",
    column = 4,
    points = list(
        pch = da$pch,
        fill = "white",
        col = da$color),
    lines = list(col = da$color),
    text = list(as.character(da$col), cex = 0.8)
)

print(xy1, split = c(1, 1, 2, 1), more = TRUE)
print(xy2, split = c(2, 1, 2, 1), more = FALSE)
draw.key(key = key, draw = TRUE,
         vp = grid::viewport(
             x = grid::unit(0.55, "npc"),
             y = grid::unit(0.92, "npc")))

```

O interesse nesse estudo é avaliar o relacionamento das variáveis
ambientais e genéticas. Para tal trabalhar-se-á com as matrizes de
distâncias para os dois conjuntos de variáveis. Para as variáveis
ambientais as distâncias serão calculadas conforme
\autoref{eqn:euclidean-dist}. Já para as variáveis genéticas, que tem a
restrição de soma 1, será utilizado a seguinte métrica de distância
\begin{equation}
    \label{eqn:proportion-dist}
    d(i, j) = \frac{1}{2}\sum_{k=1}^{6}\left | p_{ki}-p_{kj} \right |
\end{equation}

```{r distaxg, fig.height=6, fig.width=12, fig.cap="Matrizes de distâncias considerando as variáveis ambientais (esquerda) e genéticas (direita)."}

##----------------------------------------------------------------------
## Calcule and visualize distances matrices

ambD <- dist(da[, ambvars])
genD <- pdist(da[, genvars])

## Build data frame for use subscripts in lattice
## daD <- rbind(
##     cbind(melt(as.matrix(ambD)), vars = "Ambiental"),
##     cbind(melt(as.matrix(genD)), vars = "Genética")
## )
xy1 <- levelplot(value ~ Var1 + Var2 | vars,
          data = cbind(melt(as.matrix(ambD)),
                       vars = "Ambiental"),
          ## data = daD,
          colorkey = FALSE,
          xlab = "",
          ylab = "",
          scales = list(
              at = 1:16, labels = da$col,
              x= list(rot = 90)
          ),
          par.settings = list(
              layout.widths = list(right.padding = -2)
          ),
          panel = function(x, y, z, ...) {
                     ## print(as.list(...))
                     panel.levelplot(x, y, z, ...)
                     panel.text(x, y, round(z, 1), cex = 0.8)
                 })

xy2 <- levelplot(value ~ Var1 + Var2 | vars,
          data = cbind(melt(as.matrix(genD)),
                       vars = "Genética"),
          ## data = daD,
          colorkey = FALSE,
          xlab = "",
          ylab = "",
          scales = list(
              at = 1:16, labels = da$col,
              x= list(rot = 90)
          ),
          par.settings = list(
            layout.widths = list(left.padding = -2)
          ),
          panel = function(x, y, z, ...) {
                     ## print(as.list(...))
                     panel.levelplot(x, y, z, ...)
                     panel.text(x, y, round(z, 1), cex = 0.8)
                 })

print(xy1, split = c(1, 1, 2, 1), more = TRUE)
print(xy2, split = c(2, 1, 2, 1), more = FALSE)

```

As matrizes de distância entre as colônias considerando as variáveis
ambientais e genéticas são exibidas na \autoref{fig:distaxg}. Note que,
assim como já observado na \autoref{fig:splom-ecdf}, as colônias GH e GL
obtiveram as maiores distâncias. Agora considerando a matriz de
distâncias genéticas, temos as colônias LO e UO como as mais distantes.

Em posse das matrizes de distâncias entre as colônias para o conjunto de
variáveis ambientais e genéticas, procedeu-se com a realização do teste
de aleatorização matricial de Mantel a fim de avaliar se há correlação
positiva entre as distâncias ambientais e genéticas. O procedimento do
teste é basicamente i) aleatorizar os valores das matrizes e ii)
calcular o coeficiente de correlação entre as distâncias
aleatorizadas. Os passos i) e ii) são repetidos $N$ vezes para se obter
uma dsitribuição empírica das correlações sob a hipótese de correlação
nula e por fim a correlação calculada com base nas distâncias originais
é confrontada com essa distribuição.

```{r}

##----------------------------------------------------------------------
## Mantel test for correlation between ambiental and genetics distances
N <- 1000
out <- mantelTest(ambD, genD, nperm = N, graph = FALSE)

est <- round(out$correlation, 3)
pval <- round(out$p.value, 4)
dest <- round(out$nullcor, 3)
q95 <- round(quantile(dest, 0.95), 4)

```

A correlação entre as matrizes de distâncias ambientais e genéticas foi
de `r est`. Foram realizadas 1000 permutações das matrizes e calculadas
as correlações, cujo o qualtil de 95\% foi de `r q95`. Como $`r est` >
`r q95`$ há fortes evidências de que as distâncias ambientais
estejam positivamente correlacionadas com as distâncias genéticas.

Conforme análises apresentadas anteriormente mostra-se que há correlação
positiva à 5\% entre as variáveis ambientais e genéticas. Porém nessa
análsie foi negligenciada a posição espacial de cada colônia. Essa
informação pode estar associada aos resultados obtidos, uma vez que as
variáveis genéticas podem ser hereditárias e o processo migratório das
borboletas pode ter ocorrido entre colônias.

\pagebreak

# Análise de Componentes Principais

```{r}

##======================================================================
## Exercise chapter 6
##======================================================================

##----------------------------------------------------------------------
## Load and organize data
## help(ManlyTb6.6, h = "html")
da <- data.frame(scale(ManlyTb6.6))

##----------------------------------------------------------------------
## Compute principal components
out <- prcomp(da)
stddev <- out$sdev
loading <- out$rotation
scores <- out$x
propvar <- stddev^2 / sum(stddev^2)
pacum <- cumsum(propvar)
corr <- t(loading) * stddev

```

Esse exercício faz referência as técnicas apresentadas no capítulo 6 do
livro-texto. Os dados descrito no exercício é referente a um estudo
sobre taças de cerâmica escavadas de lugares pré-históricos na
Tailândia. Foram `r ncol(da)` medidas feitas em cada taça. Ao todo foram
mensuradas as medidas em `r nrow(da)` taças. A natureza das medidas pode
ser vista em @Manly2008[pág.102, Figura 6.3].

O objetivo nesse estudo é caracterizar as taças identificando grupos
com características similares e identificar, se houverem, taças
incomuns. O método apresentado nesse capítulo para atingir os objetivos
do estudo é via análise de componentes principais.

A construção dos componentes principais foi realizada via matriz de
correlação para que a amplitude de variação das variação não influencie
fortemente na análise. Os resultados da análise são apresentados na
\autoref{fig:biplot}.

O primeiro gráfico, superior à esquerda, da \autoref{fig:biplot} auxilia
a escolha que quantas componentes serão necessárias para explicar os
dados. Note que com duas componentes já explica-se `r round(pacum[2],
2)*100`\% da variância dos dados, o que já é bastante
satisfatório. Outro critério usualmente adotado é escolher tantas
componentes quanto fores os autovalores maiores que 1, nesse caso esse
critério também leva a escolha de apenas duas componentes (autovalores
`r round(stddev[1:2]^2, 3)`).

```{r biplot, fig.height=5, fig.width=10, fig.cap="Proporção acumulada da variância por cada componente com apresentação dos autovalores (superior à esquerda). Matriz de carregamentos, auto vetores, associados as 2 primeiras componentes (inferior à esquerda). Biplot (à direita), dispersão dos escores calculados com base nas 2 primeiras componentes e correlação das variáveis originais com as componentes."}

##----------------------------------------------------------------------
## Visualize analysis
varsname <- parse(text = paste("X[", seq(propvar), "]"))

## Alternative scree-plot (shows cumulative proportion of variance
## explained)

lambdas <- parse(text = paste0("lambda[", 1:6, "]~(",
                               round(stddev^2, 2), ")"))
xy1 <- xyplot(pacum ~ seq(propvar),
              pch = 19, type = c("l", "p"),
              xlab = "",
              ylab = "% variância explicada",
              xlim = c(0.5, 7),
              ylim = c(0.67, 1.03),
              scales = list(
                  x = list(at = seq(propvar),
                           labels = paste0("PC", seq(propvar)))
              ),
              panel = function(x, y, ...) {
                  panel.abline(h = seq(.7, 1, by = .05),
                               col = "lightgray", lty = 2)
                  panel.xyplot(x, y, ...)
                  panel.text(x + 0.45, y - 0.015, lambdas,
                             cex = 0.8)
              })

## Loadings of principal components
xy2 <- levelplot(loading[, 1:2],
                 xlab = "",
                 ylab = "",
                 scales = list(x = list(labels = varsname)),
                 aspect = "fill",
                 colorkey = FALSE,
                 ## colorkey = list(space = "bottom"),
                 at = seq(-1, 1, length.out = 20),
                 col.regions = colorRampPalette(
                     c(cols[3], "gray90", cols[2]))(100),
                 panel = function(x, y, z, ...) {
                     panel.levelplot(x, y, z, ...)
                     panel.text(x, y, round(z, 3), cex = 0.8)
                 })

##-------------------------------------------
## Biplot
limits <- c(-1, 1) * max(abs(scores[, 1:2])) * 1.1
xy3 <- xyplot(PC2 ~ PC1, data = as.data.frame(scores),
              scales = list(alternating = 1),
              xlab = "PC1",
              ylab = "PC2",
              xlim = limits,
              ylim = limits,
              par.settings = list(
                  layout.heights = list(top.padding = 4.5),
                  layout.widths = list(right.padding = 6.4)
              ),
              xscale.components = function(...) {
                  ans <- xscale.components.default(...)
                  ans$top <- ans$bottom
                  ans$top$ticks$tck <- 0
                  ans$bottom$ticks$tck <- 1
                  ans
              },
              yscale.components = function(...) {
                  ans <- yscale.components.default(...)
                  ans$right <- ans$left
                  ans$right$ticks$tck <- 0
                  ans$left$ticks$tck <- 1
                  ans
              },
              panel = function(x, y, ...) {
                  panel.abline(h = 0, v = 0, lty = 2,
                               col = "gray50")
                  panel.xyplot(x, y, alpha = 0.8,
                               pch = 19, cex = 1.1,
                               col = "gray50", ...)
                  panel.text(x + 0.1, y - 0.1, cex = 0.8,
                             rownames(da), ...)
              })
xy4 <- xyplot(-1:1 ~ -1:1,
              scales = list(
                  alternating = 2,
                  col = cols[2]
              ),
              xlab = "",
              ylab = "",
              xlab.top = list("Correlações com PC1", col = cols[2]),
              ylab.right = list("Correlações com PC2", col = cols[2]),
              par.settings = list(
                  layout.heights = list(bottom.padding = 4.5),
                  layout.widths = list(left.padding = 5.2)
              ),
              xscale.components = function(...) {
                  ans <- xscale.components.default(...)
                  ans$top <- ans$bottom
                  ans$top$ticks$tck <- 1
                  ans$bottom$ticks$tck <- 0
                  ans
              },
              yscale.components = function(...) {
                  ans <- yscale.components.default(...)
                  ans$right <- ans$left
                  ans$right$ticks$tck <- 1
                  ans$left$ticks$tck <- 0
                  ans
              },
              panel = function(x) {
                  panel.arrows(
                      x0 = 0, y0 = 0, col = cols[2],
                      x1 = corr[1, ], y1 = corr[2, ],
                      length = 0.1, angle = 20)
                  panel.text(x = corr[1, ] + 0.03,
                             y = corr[2, ] - 0.03,
                             varsname, col = cols[2])
              })

## Organize display
print(xy1, position = c(0.0, 0.4, 0.5, 1.0), more = TRUE)
print(xy2, position = c(0.0, 0.0, 0.5, 0.5), more = TRUE)
print(xy3, position = c(0.48, 0.0, 1.0, 1.0), more = TRUE)
print(xy4, position = c(0.48, 0.0, 1.0, 1.0), more = FALSE)

```

# Análise de Fatores

Although we can see that this is an easy dataset to work with, it allow
us to clearly see that the versicolor specie is well separated from the
virginica one in the upper panel while there is still some overlap
between them in the lower panel. This kind of difference is to be
expected since PCA tries to retain most of the variability in the data
while LDA tries to retain most of the between-class variance in the
data. Note also that in this example the first LD explains more than
{99\%} of the between-group variance in the data while the first PC
explains {73\%} of the total variability in the data.

# Análise de Função Discriminante

Although we can see that this is an easy dataset to work with, it allow
us to clearly see that the versicolor specie is well separated from the
virginica one in the upper panel while there is still some overlap
between them in the lower panel. This kind of difference is to be
expected since PCA tries to retain most of the variability in the data
while LDA tries to retain most of the between-class variance in the
data. Note also that in this example the first LD explains more than
{99\%} of the between-group variance in the data while the first PC
explains {73\%} of the total variability in the data.

# Análise de Agrupamentos

Although we can see that this is an easy dataset to work with, it allow
us to clearly see that the versicolor specie is well separated from the
virginica one in the upper panel while there is still some overlap
between them in the lower panel. This kind of difference is to be
expected since PCA tries to retain most of the variability in the data
while LDA tries to retain most of the between-class variance in the
data. Note also that in this example the first LD explains more than
{99\%} of the between-group variance in the data while the first PC
explains {73\%} of the total variability in the data.

# Análise de Correlação Canônica

Although we can see that this is an easy dataset to work with, it allow
us to clearly see that the versicolor specie is well separated from the
virginica one in the upper panel while there is still some overlap
between them in the lower panel. This kind of difference is to be
expected since PCA tries to retain most of the variability in the data
while LDA tries to retain most of the between-class variance in the
data. Note also that in this example the first LD explains more than
{99\%} of the between-group variance in the data while the first PC
explains {73\%} of the total variability in the data.

# Escalonamento Multidimensional

Although we can see that this is an easy dataset to work with, it allow
us to clearly see that the versicolor specie is well separated from the
virginica one in the upper panel while there is still some overlap
between them in the lower panel. This kind of difference is to be
expected since PCA tries to retain most of the variability in the data
while LDA tries to retain most of the between-class variance in the
data. Note also that in this example the first LD explains more than
{99\%} of the between-group variance in the data while the first PC
explains {73\%} of the total variability in the data.

# Referências {-}

\setlength\parindent{0pt}

[carlos]: http://www.lce.esalq.usp.br/tadeu.html