### 2017-03-09 article.Rmd
Finaliza seção sobre o conjunto de dados

---
title: 'Análise de agrupamento aplicada aos resumos dos papers apresentados no evento KDD2016'
academic: Eduardo Elias Ribeiro Junior
email: 'edujrrib@gmail.com'
chair: LCE5859 - Métodos Estatísticos Multivariados
institute: 'Escola Superior de Agricultura Luiz de Queiroz - USP'
date: '\today'
logo: "configs/logo-esalq.png"
bibliography: lce5859-mem.bib
csl: configs/abntcite.csl
output:
  bookdown::pdf_document2:
    template: configs/template.tex
    keep_tex: false
---

\begin{center}
  \large Eduardo Elias Ribeiro Junior\footnote{LCE}
\end{center}
\vspace{0.5cm}

\begin{abstract}

Em Machine Learning têm-se em diversas situações o interesse em realizar
predições a partir de algoritmos computacionais que independam da ação
humana. Uma das mais comuns tarefas preditivas no campo aplicado é a de
classificação. Neste trabalho apresentamos um rol de técnicas de
classificação binária aplicadas a um conjunto de dados do repositório
UCI Machine Learning que refere-se a classificação de e-mails em
\texttt{spam} ou \texttt{não-spam}. As técnicas de classificação
apresentadas e aplicadas permeiam os campos de Estatística Multivariada,
Machine Learning e Inferência Paramétrica. Foram ao todo 11 técnicas de
classificadas sob o qual a abordagem via Random Forest (árvores de
decisão aleatórias) apresentou o melhor desempenho considerando resumos
da curva ROC obtidos de classificações na base de teste e nas amostras
de validação cruzada.

\vspace{0.2cm}
\noindent
\textbf{Palavras-chave: }{\it Classificação, Análise Discriminante,
Regressão Logística, Árvores de decisão, Random Forest, Bagging,
Boosting, SVM}.

\end{abstract}

\pagebreak

```{r, include=FALSE}

##----------------------------------------------------------------------
## Reports
library(knitr)
library(xtable)
opts_chunk$set(
    warning = FALSE,
    message = FALSE,
    cache = FALSE,
    echo = FALSE,
    results = "hide",
    fig.width = 7,
    fig.height = 5,
    fig.align = "center",
    fig.pos = "H",
    out.width = "1\\textwidth",
    dev.args = list(
        family = "Palatino")
    )
options(
    digits = 3,
    xtable.comment = FALSE,
    xtable.caption.placement = "top",
    xtable.table.placement = "ht",
    xtable.sanitize.text.function = identity
)

##----------------------------------------------------------------------
## Packages

library(magrittr)
library(SnowballC)
library(tm)

## For graphics
library(wordcloud)
library(lattice)
library(latticeExtra)
source("configs/setup.R")
cols <- trellis.par.get("superpose.line")$col

##----------------------------------------------------------------------
## Functions
text2dtm <- function(text) {
    text %>%
        VectorSource %>%
        Corpus %>%
        tm_map(removeWords,
               c(stopwords("english"),
                 "can")) %>%
        tm_map(removePunctuation) %>%
        tm_map(stripWhitespace) %>%
        tm_map(removeNumbers) %>%
        tm_map(stemDocument) %>%
        DocumentTermMatrix
}

```

\pagebreak

# Introdução #

# Material e Métodos #

```{r}

##----------------------------------------------------------------------
## Read and organize data

## Data long, each line is paper combine with topic (duplicate papers)
data_long <- read.table(
    file = "./data/kdd-papers.txt",
    header = TRUE,
    sep = ";",
    colClasses = c("factor", "character", "character")
)

## Data short, each line is unique paper
data_short <- data_long[!duplicated(data_long$title), -1]
data_short <- within(data_short, {
    ntopics = sapply(title, function(x) sum(x == data_long$title))
})

## Texts, using title and abstract texts
data_texts <- with(data_short, paste(title, abstract))

## Tranform to document-term matrix
dtm_texts <- text2dtm(data_texts)

```

Os dados utilizados na análise correspondem aos textos dos títulos,
resumos e palavras-chave dos artigos publicados no SIGKDD 2016, além dos
tópicos atribuídos aos artigos pelos organizadores do evento. Na
\autoref{fig:webscrap} exibe-se as páginas _web_ que

O conjunto de dados analisados referem-se aos artigos apresentados na
22nd SIGKDD Conference realizada entre os dias 13 e 17 de agosto de 2016
sob organização da Association for Computing Machinery (ACM). As
informações sobre os artigos aceitos no SIGKDD estão disponíveis no
sítio eletrônico \url{http://www.kdd.org/kdd2016/}. A
\autoref{fig:webscrap} ilustra a disposição das informações no sítio
eletrônico do evento. Os dados utilizados na análise correspondem aos
textos dos títulos e resumos dos artigos (destacados em vermelho na
figura), além dos tópicos atribuídos aos artigos pelos organizadores do
evento (destacados em azul).

```{r webscrap, out.width="0.8\\textwidth", results="asis", fig.cap="Sítio do SIGKDD2016 de onde foram extraídos os títulos, resumos e tópicos."}

## Web pages images
include_graphics("images/webscrap.pdf")

```

Para extração dos dados utilizou-se as ferramentes para raspagem de
dados web disponíveis pelo pacote `rvest` [@pack-rvest] do
software R. O processo de extração se deu em três passos, devido a
disposição das informações conforme \autoref{fig:webscrap}:

1. Obtenção dos links para as páginas dos tópicos;
1. Obtenção dos links para as páginas dos artigos;
1. Obtenção das informação de título, resumo e tópicos para cada
   página de cada artigo.

```{r}

##----------------------------------------------------------------------
## Descriptive analysis
mat_texts <- as.matrix(dtm_texts)
counts <- colSums(mat_texts)

## Frequency tables
freq_papers <- table(data_long$topic)
freq_topics <- table(paste(data_short$ntopics, "Tópico(s)"))

```

Ao todo foram `r nrow(data_long)` páginas consultadas, referentes à
`r nrow(data_short)` artigos. Na \autoref{tab:freq} são apresentadas os
`r nlevels(data_long$topic)` tópicos definidos pelos organizadores do
SIGKDD e o número de artigos cujo atribuiu-se cada respectivo
tópico. Note que nessa tabela a soma de artigos não representa o número
de artigos únicos apresentados no evento, pois mais de um tópico pode
ser atrubuído ao mesmo artigo (veja a \autoref{fig:webscrap}). Das
atribuições de tópicos pelos organizadores foram `r freq_topics` artigos
com 1, 2, 3, 4, 5 e 6 tópicos atribuídos respectivamente. Observe também
que há uma moderada predominância de artigos cujo foram atrubuídos os
três primeiros tópicos, ainda com apenas os 9 tópicos mais frequentes
têm-se aproximadamente 86\% de todas as atribuições.

```{r, results="asis"}

aux <- sort(freq_papers, decreasing = TRUE)
tab_freq <- data.frame("Tópico" = names(aux),
                       "Nº de artigos" = c(aux),
                       "Freq. absoluta" = c(aux)/sum(c(aux)),
                       "Freq. acumulada" = cumsum(c(aux)/sum(c(aux))),
                       check.names = FALSE,
                       stringsAsFactors = FALSE)

tab_freq <- rbind(tab_freq, c(NA, colSums(tab_freq[, -1])[-3], NA))
tab_freq[17, 1] <- "\\textbf{Total}"
rownames(tab_freq) <- c(1:nlevels(data_long$topic), "")

## Build latex table
cap <- c("Frequência de artigos em cada tópico definido no evento.")
print(xtable(tab_freq, digits = c(0, 0, 0, 3, 3),
             align = c("llccc"),
             caption = cap,
             label = "tab:freq"))

```

Após extração realizou-se a higienização dos textos que consistiu na
remoção das palavras de parada (preposições, artigos, conjunções, etc.),
da pontuação, dos espaços em branco e dos números. Além da remoção
desses caracteres, realizou-se a radicalização das palavras restantes
utilizando o algoritmo de Poter [@porter2001]. Do processo de
higienização descrito, restaram `r length(tm::Terms(dtm_texts))`
palavras distintas em todos os textos.

Na \autoref{fig:wordcloud} são apresentados os 5\% termos mais
frequentes em todos os textos. Note que os termos mais frequentes são
realmente àqueles utilizadas no ambiente de Knowledge Discovery and Data
Mining. Destaque para as palavras **model** e **data**, o que reflete a
característica do evento em discutir estudos aplicados.

```{r wordcloud, out.width="0.7\\textwidth", fig.height=5, fig.width=12, fig.cap="Nuvem dos 5\\% termos mais frequentes nos textos extraídos dos resumos e títulos dos artigos apresentados no SIGKDD 2016."}

## Wordcloud
paleta <- brewer.pal(9, "Greys")[-(1:4)]
corte <- quantile(counts, probs = 0.95)
wnames <- names(counts)[counts > corte] %>%
    stringi::stri_trans_general(id = "latin-ascii")
cnames <- counts[counts > corte]
wordcloud(words = wnames,
          freq = cnames,
          min.freq = 1,
          random.order = FALSE,
          colors = paleta,
          family = "serif")

```

# Referências #

\setlength\parindent{0pt}
\small