### 2017-03-16 index.Rmd
Init the web page

---
title: "Métodos Estatísticos Multivariados"
subtitle: "Disciplina LCE5859 da pós-graduação em Estatística na ESALQ-USP"
output: html_document
---

Página dedicada ao armazenamento e disponibilização dos materiais
elaborados na disciplina
[LCE5859 - Métodos Estatísticos Multivariados][lce5859], ofertada pelo
departamento de Ciências Exatas (LCE) da Escola Superior de Agricultura
"Luiz de Queiroz" ESALQ - Universidade de São Paulo, como curso de verão
do Programa de Pós-Graduação em Estatística e Experimentação
Agronômica.

A disciplina foi ministrada pelo ministrada pelo professor
[Carlos Tadeu dos Santos Dias][carlos] e têm-se como base o livro
[Métodos Estatísticos Multivariados: uma introdução][livro] do autor
Brian F. J. Manly.

As atividades complementares às aulas ministradas pelo docente são i)
resolução dos exercícios propostos ao final de capítulo do livro-texto;
e ii) Aplicação de técnicas estatísticas multivariadas em um problema
real, transcrito em formato de artigo científico. Abaixo são
apresentados os links dos trabalhos elaborados

***

* **Exercícios** ([PDF](./exercises.pdf) / [RCode](./exercises.R)) -
  Resolução dos exercícios proposto no livro-texto.

***

* **Artigo** ([PDF](./article.pdf) / [RCode](./article.R)) - Aplicação
  das técnicas estatísticas multivariadas em problema real (_Análise de
  agrupamento aplicada aos resumos dos papers apresentados no evento
  SIGKDD2016_).

***

Para sugestões, críticas ou relato de problemas abra uma _issue_ em
[htps://github.com/JrEduardo/lce5859-mem/issues](https://github.com/JrEduardo/lce5859-mem/issues)
ou entre em contato por e-mail [edujrrib@gmail.com](mailto:edujrrib@gmail.com)

## Licença ##

Este material é distribuído sob a licença
[GNU General Public License, versão 3], descrita no arquivo
[`LICENSE.md`], © 2016 E. E., Ribeiro Jr

[lce5859]: http://www.esalq.usp.br/pg/programas/estatistica/informacoes-academicas/disciplina/detalhe?sgldis=LCE5859&tipo=PG
[carlos]: http://www.lce.esalq.usp.br/tadeu.html
[livro]: http://www.fnac.pt/Metodos-Estatisticos-Multivariados-Bryan-J-F-Manly/a665345
[GNU General Public License, versão 3]: https://www.gnu.org/licenses/gpl-3.0.html
[`LICENSE.md`]: https://github.com/JrEduardo/lce5859-mem/blob/master/LICENSE.md